Hai Chris.
Halo.
Aku sudah dapat burger yang
kita pesan dari restoran.
Keren, kelihatannya enak.
Kelihatan sedap.
Aku akan menikmati ini.
Tunggu, kelihatannya ini
bukan burger Hawaii.
Di mana telurnya?
Ya, dan mereka salah pilih roti
untuk burgerku, kan?
Bung, apakah kau bilang jenis
burger apa yang kita pesan?
Tidak, aku cuma menelepon dan bilang,
saya pesan dua burger.
Dan mereka bilang burgernya akan
siap dalam 15 menit.
Beneran?
Harusnya kau pesan ke mereka lebih spesifik.
Kukira mereka sudah tahu.
Soalnya kita selalu dapat makanan yang sama.
Mungkin aku harus memberi tahu mereka
siapa aku saat aku memesan.
Begitu ya?
Membuat HTTP request itu mirip dengan
memesan burger di restoran.
Kalau kau tidak secara spesifik memesan
burger keju medium dengan telur goreng,
kau bisa saja mendapatkan burger
kalkun dengan roti sourdough.
Ya, HTTP request juga memerinci
secara eksplisit konten apa
yang Anda cari dan bagaimana Anda
ingin konten itu disampaikan.
Dalam pelajaran berikut, kita akan bicara
tentang bagaimana HTTP request digunakan
untuk memperoleh informasi yang
kita butuhkan dari web.
HTTP request adalah bagian mendasar
bagi perangkat untuk memperoleh informasi dari
komputer lain di internet.
Idenya adalah Anda meminta suatu informasi,
Anda mendapatkan respons, dan
lalu Anda mengekstrak informasi itu
dengan cara yang dapat digunakan.
Setiap kali Anda mengunjungi suatu halaman
seperti Google.com di komputer Anda,
peramban web mengirim suatu HTTP request
ke alamat yang Anda masukkan.
Permintaan itu diterima oleh komputer di
internet yang dimiliki Google,
yang memproses permintaan itu dan membuat
respons untuk dikirim ke perangkat Anda.
Lalu peramban di perangkat Anda
menafsirkan respons tersebut dan
memperbarui layar, yang merupakan halaman
beranda Google yang mungkin Anda kenali.
Coba perhatikan, saya akan memperlihatkan
sedikit kepada Anda
beberapa tool pengembang dalam
peramban web Chrome.
Silakan Anda coba sendiri.
Untuk mengakses tool pengembang Chrome,
saya akan mengaktivasi menu kontak.
Biasanya dengan cara klik kanan,
pilih Inspect.
Anda bisa lihat tool pengembang Chrome
punya banyak informasi untuk tiap halaman
dan cara menyusunnya.
Ada HTML, CSS, dan
lain-lain di sini, di tab Elements.
Yang kita inginkan adalah tab Network,
tab Network akan memperlihatkan apa saja
yang dimuat untuk membuat halaman web.
Ada banyak resource yang
berbeda-beda dan
kita akan lihat HTML, CSS, JavaScript,
image, dan
lain-lain dimuat di halaman yang sama
sekaligus.
Jadi saya refresh halaman ini, dan
bisa Anda lihat semua dokumen ini
memuat sendiri.
Di sini, Anda juga bisa lihat linimasa
yang diperlukan masing-masing untuk memuat.
Kalau saya scroll ke atas, ada resource
google.com utama yang kita
gunakan untuk memperoleh metode, mengambil
halaman dan respons statusnya adalah 200.
Bahkan juga memberi tahu kita ukuran dan
waktu yang dibutuhkan untuk mengambil halaman.
Kalau saya resize jendela ini sedikit agar bisa
melihat konten di bawah sini,
saya bisa lihat header permintaan yang
menyusun permintaan yang datang dari
perangkat saya dan dikirimkan
ke server Google.
Komunikasi dan transfer ini juga berlangsung
saat Anda meminta data di
perangkat seluler, baik aplikasi browser web
untuk melihat situs web maupun
aplikasi lain apa pun yang menggunakan API.
Aplikasi dapat mengambil data dari sumber
yang jauh melalui internet,
misalnya komputer yang dimiliki USGS.
Mari kita eksplorasi HTTP
dengan lebih terperinci.
Saat kita membuat HTTP request,
pada dasarnya kita memasukkan tiap
petunjuk spesifik tentang informasi yang kita
inginkan dari komputer lain dalam suatu jaringan.
Dalam permintaan, kita memasukkan uniform
resource locator atau
URL yang merupakan alamat atau lokasi
sumber data yang kita inginkan.
URL memberi tahu bahwa kita harus
berkomunikasi dengan komputer di USGS
dan bukannya komputer di Google atau
organisasi lain.
URL seharusnya tampak
akrab bagi Anda.
Ini adalah string karakter yang Anda ketikkan
dalam browser web tiap kali Anda ingin
mengunjungi suatu halaman seperti google.com
atau udacity.com.
Mari lihat URL contoh ini.
Bagian pertama disebut protocol atau scheme.
Biasanya berupa http atau https.
Bagian selanjutnya disebut host,
domain, atau authority.
Semuanya kira-kira punya arti yang sama,
yaitu identitas utama resource web
yang terhubung dengan Anda, seperti
udacity.com atau google.com.
Bagian berikutnya adalah resource path.
Ini mirip dengan dokumen atau
struktur folder di komputer Anda, atau
organisasi hierarkis informasi
yang lain.
Bagian terakhir disebut query.
Awal query ditunjukkan
dengan tanda tanya.
Query ini merupakan cara opsional untuk
memasukkan informasi tentang hal yang Anda
cari seperti istilah atau
kategori informasi.